# 46장 제너레이터

### 46.1 제너레이터란?

- 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수

**제너레이터와 일반 함수의 차이**

- 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
- 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
- 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

### 46.2 제너레이터 함수의 정의

- function* 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.
- 제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

### 46.3 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다.
- 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.

**제너레이터 객체는 next 메서드를 갖는 이터레이터이지만, 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다. 객체의 세 개의 메서드를 호출하면 다음과 같이 동작한다.**

- next 메서드 호출 시 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고, yield된 값을 value의 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환
- return 메서드 호출 시 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환
- throw 메서드 호출 시 인수로 전달받은 에러를 발생시키고 undefined를 value의 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환

### 46.4 제너레이터의 일시 중지와 재개

- yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.
- 제너레이터 객체의 next 메서드를 호출하면 yield 표현식까지 실행되고, 일시 중지된다. (함수 제어권은 호출자로 양도)
- 제너레이터 객체의 next 메서드는 value(yield된 값), done(함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 boolean 값) 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- 제너레이터 객체의 next 메서드에 전달한 인수는 제너레이터 함수의 yield 표현식을 할당받는 변수에 할당된다.

### 46.5 제너레이터의 활용

- 이터러블의 구현 → 이터레이션 프로토콜을 준수하는 것보다 훨씬 간단하게 가능
- 비동기 처리 → then/catch/finally 없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있으나, 로직이 복잡해짐

### 46.6 async/await

- 제너레이터보다 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있다.
- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다.
- await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.
- try…catch 문으로 에러 처리를 할 수 있다.
- async 함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다.