# 소스코드의 타입

- 4가지 타입의 소스 코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

| 소스코드의 타입 |                                                   설명                                                    |
| :-------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|    전역코드     |      전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.      |
|    함수 코드    | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
|    eval 코드    |                 빌트인 전역 함수인 eval함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                 |
|    모듈 코드    |    모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.     |

<br>


## 소스코드의 평가와 실행

- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정 즉, `소스코드의 평가와 소스코드의 실행 과정`으로 나누어 처리한다.
- 평가 과정 => 실행 컨텍스트 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록함


<br>

## 실행 컨텍스트 역할

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)의 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 되돌아갈 수도 있어야 한다.

==> 실행 컨텍스트가 관리함

<br>

**실행 컨텍스트**

- 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서에 대한 관리를 구현한 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- `식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.`

<br>

## 실행 컨텍스트 스택

- 실행 컨텍스트 스택은 자료구조로 관리되며 해당 스택에서 함수 실행 컨텍스트나, 전역 실행 컨텍스트를 추가(push)하고, 제거(pop)한다.

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

**1. 전역 코드의 평가와 실행**

> 자바스크립트 엔진은 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 이를 푸시하면 전역 변수 x와 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.

**2. foo 함수 코드의 평가와 실행**

> 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동하는데, 이때 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 동시에 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역변수 y에 값이 할당되고 중첩함수 bar가 호출된다.

**3. bar 함수 코드의 평가와 실행**

> 중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수는 중단되고 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다. 이때 bar 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 동시에 bar 함수의 지역 변수 x가 bar 힘수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 bar 함수가 실행되면서 지역변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서드를 호출한 이후, bar 함수는 종료된다.

**4. foo 함수 코드로 복귀**

> bar 함수가 종료되면 제어권은 다시 foo 함수로 이동하고, bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 foo함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

**5. 전역 코드로 복귀**

> foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. 이때 자바스크립트 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

=> `실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.`

소스코드가 실행되면 스택의 최상위에 쌓이는데 이때 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트가 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트가 된다. => 실행 중인 실행 컨텍스트

<br>

## 렉시컬 환경

- 렉시컬 환경 : 식별자와 식별자에 바인딩 된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 스코프와 식별자를 관리함


<br>

- 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프) 를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록함
- 실행컨텍스트는 **LexicalEnvironment** 컴포넌트와 **VariableEnvironment** 컴포넌트로 구성된다.


<br>

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 1. 전역 객체 생성

- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성됨
- 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가된다.

<br>

### 2. 전역 코드 평가 순서

- 전역 실행 컨텍스트 생성
- 전역 렉시컬 환경 생성
  - 전역 환경 레코드 생성
    - 객체 환경 레코드 생성
    - 선언적 환경 레코드 생성
  - this 바인딩
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정


<br>

### 3. 전역 코드 실행

- 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작하는데 이때 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 식별자인지 확인해야 한다.
- 식별자 검색을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킨다.

<br>

### 4. 함수 코드 평가 순서

- 함수 실행 컨텍스트 생성
- 함수 렉시컬 환경 생성

  - 함수 환경 레코드 생성
  - this 바인딩
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

- 생성된 함수 실행 컨텍스트는 최상위인 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
- 2개의 렉시컬 환경을 생성한다.
- 함수 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.
- 해당 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

<br>

### 5. 함수 코드 실행

- 런타임으로 식별자 결정을 위해 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색한다.
- 식별자를 찾을 수 없을 시 외부 렉시컬 환경으로 이동해서 검색한다.

<br>

### 6. 함수 코드 실행 종료

- 해당 함수가 종료되면 스택에서 제거된다.
- 이후에 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.
