# 26장 es6 함수의 추가 기능

### 함수의 구분

- ES6 이전까지는 함수가 별다른 구분 없이 다양한 목적으로 사용되었음
- 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수도 있고, new 연산자와 함께 호출하여 생성자 함수로서도 호출 가능, 객체에 바인딩되어 메서드로서 호출할 수도 있음 → ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론, 생성자 함수로서 호출할 수 있다. → ES6 이전의 모든 함수는 callable이면서 constructor
- 함수가 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없고, 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다. → 혼란스럽고 실수 유발 가능성이 높으며 성능에도 좋지 않음

### 메서드

- ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.
- ES6 사양에서 정의한 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor
- ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 가짐

### 화살표 함수

- 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다.
- 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용

화살표 함수와 일반 함수의 차이

- 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다
- 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다
- 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, [new.target](http://new.target) 바인딩을 갖지 않는다

this

- 화살표 함수가 일반 함수와 구별되는 가장 큰 특징
- 화살표 함수의  this는 일반 함수의 this와 다르게 동작
- 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의  this를 그대로 참조한다. 이를 lexical this라 한다.

arguments

- 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다. 참조 시 this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.

### Reset 파라미터

기본 문법

- Reset 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다

Reset 파라미터와 arguments 객체

- reset 파라미터를 사용하여 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다. 이를 통해 유사 배열 객체인 arguments 객체를 배열로 변환하는 번거로움을 피할 수 있다.
- 함수와 ES6 메서드는 Reset 파라미터와 arguments 객체를 모두 사용할 수 있다. 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 객체를 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 때는 반드시 Reset 파라미터를 사용해야 한다.

### 매개변수 기본값

- 자바스크립트 엔진은 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않음
- 인수가 전달되지 않은 매개변수의 값은 undefined → 기본값 할당 필요
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.