
# 모듈

원래 자바스크립트 자체는 자바스크립트 파일을 여러 개로 분리하여 script태그로 로드해도, 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 존재하는 것처럼 동작

즉 하나의 전역을 공유하므로, 전역 변수가 중복될 수 있고 모듈을 구현할 수 없음

⇒ 이런 상황에서 CJS와 AMD가 등장

## ESM과 CJS

**.cjs → CommonJS**

**.mjs → ESM**

ES6(ESM)은 클라이언트 사이드 js에서도 동작하는 모듈 기능을 지원하므로, 대부분의 브라우저에서 사용 가능

script태그의 type=”module”어트리뷰트를 추가하면 로드된 js파일은 모듈로서 동작함

그래서 ESM은 독립적인 모듈 스코프를 가짐

```jsx
// lib.mjs
export { a, b, c };
```

```jsx
import { a, b, c } from './lib.mjs'
```

이와 같이 객체 형태로 export하고 각각을  객체 형태로 import할 수도 있고,

```jsx
import * as lib from './lib.mjs'
```

이와 같이 모듈이 export한 모든 것을 한 번에 별칭과 함께 받아올 수 있다.

이 경우 as로 지정한 별칭에 .으로 접근한다.

cjs는 `require/module.exports = { a, b, c…}`를 사용하고, ESM은 `import/export`문을 사용

CJS 모듈 로더는 동기적으로 작동하는 반면, ESM의 모듈 로더는 비동기적으로 작동한다.

(ESM은 Top level await을 지원하지만, CJS는 안되기 때문)

같은 이유로 ESM에서는 CJS를 import할 수 있지만, CJS에서 ESM을 require할 수는 없다. require가 아닌 다른 구문을 사용하자

### 모듈 시스템의 동기/비동기

모듈 시스템은 아래와 같이 동작한다.

모듈 리소스를 가져오고(`구성`), 구문분석 후 각 변수나 함수에 대한 메모리 주소를 할당 및 공유하고(`인스턴스화`), 코드를 실행하며 메모리에 값을 채운다(`평가`)

CJS는 모든 모듈을 순회하며 각 단계를 동기적으로 수행하지만, ESM은 비동기적으로 각 단계를 수행한다.

그래서 ESM은 `top level await`이 가능하다.

### 모듈 시스템의 top level await

top level await은 말 그대로 모듈의 최상위 레벨에서 await을 사용하는 방식을 말한다.

### 모듈 시스템 결정 방법

위부터 아래 순으로 우선순위가 높다.

1. 파일의 확장자가 .cjs면 CJS, .mjs면 ESM
2. 가장 가까운 package.json의 “type”필드 확인 - “module”이면 ESM, “commonJS”이거나 지정하지 않을 경우 CJS
    
    ```jsx
    // package.json
    {
      "type": "module"
    }
    ```
    
3. Node.js —input-type플래그 값에 따라, commonjs면 CJS, module이면 ESM
    
    예) —input-type=commonjs
    

### ESM에서 CJS import하기

CJS인 라이브러리를 import할 때, cjs에서 module.exports()로 export된 것들은 `default`속성에 담겨서 내보내진다.

따라서 아래와 같이 import할 수 있다.

```jsx
// 동일하게 <module.exports>를 가짐
import { default as cjsModule } from 'cjs';
import cjsModule from 'cjs';

// 동일하게 [Module] { default: <module.exports> }
import * as module from 'cjs';
const m = await import('cjs');
// m.default로 접근하면 첫 번째, 두 번째 방식과 같은 값
```

### CJS에서 ESM을 import할 수 없다고?

cjs의 일반적인 import구문인 require()을 사용하면 ESM모듈은 가져올 수 없다. (`ERR_REQUIRE_ESM`)

그러나 import할 수 없는 것은 아니다.

비동기 함수에서 동기 함수를 호출하는건 간단하지만, 동기 함수에서 비동기 함수를 호출하기는 어렵다.

 `import(’ESM모듈’).then(…)` / `await import(’ESM모듈’)`구문을 사용하면 CJS에서 ESM모듈을 비동기적으로 불러오는게 가능하다.

여기서 ‘await’은 async 함수 내에서만 사용 가능하므로, 이 방식을 선택할 경우 많은 코드상의 변경이 발생할 수 있다.

### Tree-shaking에 유리한 ESM

cjs는 require/module.exports를 동적으로 할 수 있다.

분기처리 안에 module import문을 넣거나, 동적인 값으로 module import path를 정의할 수 있다.

따라서 빌드 타임에 정적 분석을 적용하기 어려우므로, 런타임에서만 모듈 관계 파악이 가능하다.

하지만 ESM은 정적인 구조를 강제하므로 import path에 동적인 값을 사용할 수 없으며, export는 최상위 스코프에서만 사용 가능하다.

따라서 ESM은 빌드 단계에서 정적 분석을 통해 모듈 간의 의존관계를 파악할 수 있고, Tree-shaking을 쉽게 할 수 있다.

이러한 특징은 js번들의 사이즈를 줄여, 렌더링을 빠르게 한다.

### ts지원하기


```jsx
// ts 설정할 경우 tsconfig.json
// 컴파일시 어떤 모듈 시스템의 문법으로 컴파일할지 결정
{
  "compileOption": {
    "module": "ES2020" // 디폴트 cjs
  }
}
```

https://toss.tech/article/commonjs-esm-exports-field

https://tech.kakao.com/2023/10/19/commonjs-esm-migration/
