# 34장 이터러블

### 이터레이션 프로토콜

- ES6 이전에는 순회 가능한 데이터 컬렉션들의 통일된 규약이 없었다. → for문, for … in 문, forEach 메서드 등을 활용해 순회했음
- ES6에서는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 for … of문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있도록 일원화함
- 이터레이션 프로토콜에는 이터러블 프로토콜, 이터레이터 프로토콜이 있다.
- **이터러블 프로토콜**
    - Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환함
    - 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라고 함
    - 이터러블은 for … of 문으로 순회할 수 있음
    - 스프레드 문법, 배열 디스트럭쳐링 할당 등의 대상으로 사용 가능
- **이터레이터 프로토콜**
    - 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환
    - 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라고 함
    - 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 함

**이터러블**

- 이터러블 프로토콜을 준수한 객체
- Symbol.iterator 메서드를 직접 구현하지 않거나 상속받지 않은 일반 객체는 이터러블 프로토콜을 준수한 이터러블이 아님
- 일반 객체도 이터러블 프로토콜을 준수하도록 구현하면 이터러블이 됨

**이터레이터**

- 이터러블의 Symbol.iterator가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.
- next 메서드는 이터러블의 각 요소를 순회하기 위한 포인터의 역할을 한다.
- next 메서드를 호출하면 이터러블을 순차적으로 한 단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

### **빌트인 이터러블**

- 자바스크립트는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제공
    - Array, String, Map, Set, TypedArray, arguments, DOM 컬렉션

### for … of 문

- for … of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당
    
    ```jsx
    	for (변수선언문 of 이터러블) { ... }
    	// for ... in 문의 형식과 매우 유사
    ```
    
- for … in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거함
    - 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않음
- for … of 문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하며 next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티 값을 for … of 문의 변수에 할당
    - 이터레이터 리절트 객체의 done 프로퍼티 값이 false이면 이터러블의 순회를 계속하고, true이면 이터러블의 순회를 중단

### 이터러블과 유사 배열 객체

- 유사 배열 객체: 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는 객체
    - for 문으로 순회 가능, 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로 가지므로 배열처럼 인덱스 프로퍼티 값에 접근할 수 있음
    - 이터러블이 아닌 일반 객체이므로 Symbol.iterator 메서드가 없음. for … of 문으로 순회할 수 없다.
    - 단, arguments, NodeList, HTMLCollection은 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.(ES6가 도입되며 해당 객체들에 Symbol.iterator 메서드가 구현됨)
    - 하지만 length 프로퍼티를 가지고, 인덱스로는 접근할 수 있기 때문에 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
    - 모든 유사 배열 객체가 이터러블인 것은 아님

### 이터레이션 프로토콜의 중요성

- for … of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당 등은 다양한 데이터 소스를 사용할 수 있다.
- 데이터 공급자와 소비자가 동일한 프로토콜을 사용하도록 함으로써 둘을 연결하는 인터페이스의 역할을 함

### 사용자 정의 이터러블

- 이터레이션 프로토콜을 준수하지 않는 일반 객체도 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 구현하면 사용자 정의 이터러블이 됨